В ярком венке из пурпурного мака,
Смутно ресницы к земле опустив,
Женщина вышла из тусклого мрака…
Облик лица её грубо красив.

Серьги по золоту блещут рубином,
Шею оплёл ей кровавый корал,
Веет от губ её чем-то звериным,
Тишью пещер и пустынностью скал.

Чёрные волосы, с сумраком слиты,
Пали на белую матовость плеч,
Выпуклы, подняты, вечно не сыты,
Груди дрожат от желания встреч.

Руки протянуты (так, беспокоясь,
Ищет слепая далёкой стены),
Бёдра опутал ей тигровый пояс…
Тише! приветствуй восторг тишины!

Чу! загремели чуть слышно запястья,
Губы скривились в мучительный знак…
Снова, о снова, истомы и счастья!
Пусть осыпается пурпурный мак.
-------------------
Утром жадно пахнут розы,
Утром грезы грезят вслух —
И холодный бог Спинозы
Для меня и нем, и глух.
Но вечерний мрак наляжет
На раскрытые цветы.
«Ты — один», — мне кто-то скажет,
«Мы — одни», — вздохнут мечты.
Нет веселости беспечной,
И душе, во мгле тревог,
Так понятен бесконечный
И предвечно-мертвый бог.
-------------------
Это было однажды… то было лишь раз. Я лишь раз сознавал, что мы близки… Этот час?. Он один был действительный час, Все другие — поблеклые списки!

Уловив за ресницами проблески глаз, Мы боялись желанных объятий, Но бегущая стрелка замедлила час, Замерла на ночном циферблате.

Золотистые тени подернули нас. Мы искали… мы смутно дышали, Мы стремились, бояся достигнуть… и час Прозвенел в отуманенной дали.

Это было однажды… то было лишь раз. Ожиданья… томленья… и муки, Разгоревшийся взор за туманом погас, И сплелись задрожавшие руки.

О! Ты помнишь заветно мистический час, Тайный час на ночном циферблате. Мы слетели во глубь отуманенных глаз, Мы дышали ответом объятий.

Золотистые тени подернули нас… Ожиданья, томленья и муки, Разгоревшийся взор за туманом погас, И сплелись задрожавшие руки.
-------------------
Сладострастные тени на темной постели окружили, легли,
                                        притаились, манят.
Наклоняются груди, сгибаются спины, веет жгучий,
                                   тягучий, глухой аромат.
И, без силы подняться, без воли прижаться и вдавить
                            свои пальцы в округлости плеч,
Точно труп наблюдаю бесстыдные тени в раздражающем блеске
                                           курящихся свеч;
Наблюдаю в мерцаньи колен изваянья, беломраморность бедер,
                                          оттенки волос...
А дымящее пламя взвивается в вихре и сливает тела
                                      в разноцветный хаос.

О, далекое утро на вспененном взморье, странно-алые краски
                                           стыдливой зари!
О, весенние звуки в серебряном сердце и твой
                            сказочно-ласковый образ, Мари!
Это утро за ночью, за мигом признанья, перламутрово-чистое
                                               утро любви,
Это утро, и воздух, и солнце, и чайки, и везде - 
                                      точно отблеск -
                                              улыбки твои!
Озаренный, смущенный, ребенок влюбленный, я бессильно плыву
                                   в безграничности грез...
А дымящее пламя взвивается в вихре и сливает мечты
                                      в разноцветный хаос.
-------------------
Звёздное небо бесстрастное,
Мир в голубой тишине;
Тайна во взоре неясная,
Тайна невнятная мне.

Чудится что-то опасное,
Трепет растёт в глубине; —
Небо безмолвно, прекрасное,
Мир неподвижен во сне.