Раз шахтеры
       шахты близ
распустили нюни:
мол, шахтерки продрались,
обносились чуни.
Мимо шахты шел шептун.
Втерся тихим вором.
Нищету увидев ту,
речь повел к шахтерам:
«Большевистский этот рай
хуже, дескать, ада.
Нет сапог, а уголь дай.
Бастовать бы надо!
Что за жизнь, — не жизнь, а гроб…»
Вдруг
   забойщик ловкий
шептуна
     с помоста сгреб,
вниз спустил головкой.
«Слово мне позвольте взять!
Брось, шахтер, надежды!
Если будем так стоять, —
будем без одежды.
Не сошьет сапожки бог,
не обует ноженьки.
Настоишься без сапог,
помощь ждя от боженьки.
Чтоб одели голяков,
фабрик нужен ряд нам.
Дашь для фабрик угольков, —
будешь жить нарядным.
Эй, шахтер,
      куда ни глянь,
от тепла
    до света,
даже пища от угля —
от угля все это.
Даже с хлебом будет туго,
если нету угля.
Нету угля —
      нету плуга.
Пальцем вспашешь луг ли?
Что без угля будешь есть?
Чем еду посолишь?
Чем хлеба́ и соль привезть
без угля изволишь?
Вся страна разорена.
Где ж работать было,
если силой всей она
вражьи силы била?
Биты белые в боях.
Все за труд!
      За пользу!
Эй, рабочий,
      Русь твоя!
Возроди и пользуй!
Все добудь своей рукой —
сапоги,
рубаху!
Так махни ж, шахтер, киркой —
бей по углю смаху!..»
И призыв горячий мой
не дослушав даже,
забивать пошли забой,
что ни день — то сажень.
Сгреб отгребщик уголь вон,
вбил крепильщик клетки,
а по штрекам
       коногон
гонит вагонетки.
В труд ушедши с головой,
вагонетки эти
принимает стволовой,
нагружает клети.
Вырвав тыщей дружных сил
из подземных сводов,
мчали уголь по Руси,
черный хлеб заводов.
Встал от сна России труп —
ожила громада,
дым дымит с фабричных труб,
все творим, что надо.
Сапоги для всех, кто бос,
куртки всем, кто голы,
развозил
электровоз
чрез леса и долы.
И шахтер одет,
        обут,
носом в табачишке.
А еды! —
     Бери хоть пуд —
всякой снеди лишки.
Жизнь привольна и легка.
Светит уголь,
       греется.
Всё у нас —
      до молока
птичьего
     имеется.
Я, конечно, сказку сплел,
но скажу для друга:
будет вправду это все,
если будет уголь!
----------------------
Выл ветер и не знал о ком,
вселяя в сердце дрожь нам.
Путем шла баба с молоком,
шла железнодорожным.
А ровно в семь, по форме,
несясь во весь карьер с Оки,
сверкнув за семафорами, —
взлетает курьерский.
Была бы баба ранена,
зря выло сто свистков ревмя, —
но шел мужик с бараниной
и дал понять ей во́время.
Ушла направо баба,
ушел налево поезд.
Каб не мужик, тогда бы
разрезало по пояс.
Уже исчез за звезды дым,
мужик и баба скрылись.
Мы дань герою воздадим,
над буднями воскрылясь.
Хоть из народной гущи,
а спас средь бела дня.
Да здравствует торгующий
бараниной средняк!
Да светит солнце в темноте!
Горите, звезды, ночью!
Да здравствуют и те, и те —
и все иные прочие!
----------------------
Багровый и белый отброшен и скомкан,
в зелёный бросали горстями дукаты,
а чёрным ладоням сбежавшихся окон
раздали горящие жёлтые карты.
Бульварам и площади было не странно
увидеть на зданиях синие тоги.
И раньше бегущим, как жёлтые раны,
огни обручали браслетами ноги.
Толпа — пестрошёрстая быстрая кошка —
плыла, изгибаясь, дверями влекома;
каждый хотел протащить хоть немножко
громаду из смеха отлитого кома.
Я, чувствуя платья зовущие лапы,
в глаза им улыбку протиснул; пугая
ударами в жесть, хохотали арапы,
над лбом расцветивши крыло попугая.
----------------------
С белым букетом
                    из дымных роз
бежит паровоз,
                  летит паровоз…
За паровозом —
                   толпой вагончик.
Начни считать —
                    и брось, не кончив!
Вагоны красные,
                    как раки сва̀ренные,
и все гружённые,
                    и все товарные…
Приветно машет
                    вослед рука:
— Должно, пшеница,
                        должно, мука! —
Не сходит радость
                      со встречных рож:
— Должно, пшеница,
                        должно быть, рожь! —
К вокзалу главному
                       за пудом пуд
в сохранной целости
                        привез маршрут…
Два человечика,
                    топыря пузо,
с одной квитанцией
                       пришли за грузом:
— Подать три тысячи четыре места:
«Отчет
        Урало-металло-треста!» —
С усердьем тратя
                    избыток си́лищи,
за носильщиком
                    потел носильщик…
Несут гроссбух,
                  приличный том,
весом
       почти
               в двухэтажный дом.
Потом притащили,
                       как — неведомо,
в два километра! —
                       степь, а не ведомость!
Кипы
      обиты в железные планки:
это расписки,
                анкеты, бланки…
Четверо
         гнулись
                    от ящика следующего,
таща
     фотографии
                    с их заведующего.
В дальнейшем
                 было
                        не менее тру́дненько:
Профили,
           фасы
                  ответ сотрудников.
И тут же
         в трехтонки
                        сыпались прямо
за диаграммою диаграмма.
Глядя на это,
               один ротозей
высказал мысль
                    не особенно личную:
— Должно,
            с Ленинграда
                             картинный музей
везут
      заодно
               с библиотекой Публичною. —
Пыхтит вокзал,
                  как самовар на кухне:
— Эй, отчетность, гроссбухнем!
Волокитушка сама пойдет!
Попишем,
           подпишем,
                         гроссбухнем! —
* * *
Свезли,
         сложили.
                      Готово.
                             Есть!
Блиндаж
           надежней любого щита.
Такое
       никогда
                 никому не прочесть,
никому
         никогда не просчитать.
Предлагаю:
            — не вижу выхода иного —
сменить паровоз
                   на мощный и новый
и писаное и пишущих
                         по тундре и по́ лесу
послать поближе
                   к Северному полюсу…
Пускай на досуге,
                   без спешки и лени,
арифметике
             по отчетам
                          учат тюленей!
----------------------
Перья-облака̀,
       закат расканарейте!
Опускайся,
     южной ночи гнет!
Пара
   пароходов
        говорит на рейде:
то один моргнет,
        а то
          другой моргнет.
Что сигналят?
       Напрягаю я
            морщины лба.
Красный раз…
       угаснет,
          и зеленый…
Может быть,
      любовная мольба.
Может быть,
      ревнует разозленный.
Может, просит:
        — «Красная Абхазия»!
Говорит
    «Советский Дагестан».
Я устал,
    один по морю лазая,
подойди сюда
       и рядом стань. —
Но в ответ
     коварная
         она:
— Как-нибудь
       один
         живи и грейся.
Я
   теперь
    по мачты влюблена
в серый «Коминтерн»,
          трехтрубный крейсер. —
— Все вы,
     бабы,
        трясогузки и канальи…
Что ей крейсер,
       дылда и пачкун? —
Поскулил
     и снова засигналил:
— Кто-нибудь,
       пришлите табачку!..
Скучно здесь,
      нехорошо
           и мокро.
Здесь
   от скуки
       отсыреет и броня… —
Дремлет мир,
      на Черноморский округ
синь-слезищу
       морем оброня.