Агата Мистери. Вор-невидимка
Стив Стивенсон


Девочка-детектив Агата Мистери #32
Наделённая потрясающим чутьём и феноменальной памятью, Агата Мистери мечтает стать писательницей. Но это в будущем, а пока она просто превосходная сыщица! Вместе со своим незадачливым кузеном Ларри, студентом детективной школы, она путешествует по миру, чтобы решать самые запутанные загадки. А помогают им преданный дворецкий, вредный сибирский кот и множество чудаковатых родственников.

Вор-невидимка

У Ларри Мистери очередное задание! На этот раз школа сыщиков «Око Интернешнл» отправила юношу в жаркую Испанию. В нескольких городах в одно и то же время из музеев и частных коллекций пропадают средневековые реликвии. Кажется, что предметы искусства никак не связаны друг с другом… Почему же грабитель похищает именно их? И как поймать вора, единственная улика против которого – таинственный чёрный автомобиль, исчезающий в темноте? Без поддержки своей двоюродной сестры Агаты юному детективу, конечно, не обойтись. Помочь ребятам также вызвалась талантливая актриса телесериалов, знойная красотка Миранда Мистери!

В формате PDF A4 сохранен издательский макет.








Стив Стивенсон

Агата Мистери. Вор-невидимка


















Иллюстрации Стефано Туркони

AGATHA MISTERY

IL LADRO INVISIBILE

by Sir Steve Stevenson

All names, characters and related indicia contained in this book are copyright and exclusive license of Atlantyca S.p.A. in their original version.

Their translated and/ or adapted versions are property of Atlantyca S.p.A. All rights reserved.

© 2021 Atlantyca S.p.A., Italy

© 2022 for this book in Russian language – Azbooka-Atticus Publishing Group LLC

From an original idea by Mario Pasqualotto

Editorial supervision: Alessandra Berello

Editorial coordination: Magia Editorial Studio

Color: Francesco Baldassarre

Graphics: Paola Cantoni

Illustrations by Stefano Turconi

Original edition published by DeA Planeta Libri S.r.l.

Original title: II ladro invisibile

International Rights © Atlantyca S.p.A. Corso Magenta 60/62 – 20123

Milano – Italia – foreignrights@atlantyca.it (mailto:%20foreignrights@atlantyca.it) – www.atlantyca.com (http://www.atlantyca.com/)

No part of this book may be stored, reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording, or by any information storage and retrieval system, without written permission from the copyright holder.

For information address Atlantyca S.p.A.

© Е. Ф. Даровская, перевод, 2022

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2022

Издательство АЗБУКА®


























Расследование начинается





Ручьи пота, стекающие по лицу, одышка и усталость – да-а-а, не на это рассчитывал четырнадцатилетний Ларри Мистери, когда соглашался заехать за своей родственницей Мирандой, очаровательной испанской киноактрисой, на место съёмок, в которых она участвовала. Теперь юноше было очевидно, что он совершил глупейшую ошибку. Ларри уже целую вечность колесил на велосипеде по узким улочкам Ла-Манчи в поисках съёмочной группы многосерийного фильма «Дон Кихот». Городок лежал на равнине посреди полей зерновых и шафрана, тут и там виднелись ветряные мельницы. Солнце палило во всю мочь, и от него было некуда скрыться.

– Всего-то несколько… километров… от Толедо, – отдуваясь, повторял юноша слова, которые произнесла этим утром Миранда, едва узнав, что Ларри и его двоюродная сестрёнка Агата прибыли в Испанию.

Расследование проходило в городе Толедо, а телесериал о знаменитом персонаже книги Мигеля Сервантеса снимали якобы в десяти минутах езды от него, так что Миранда настояла на встрече со своей лондонской роднёй.

– Я очень хочу тебе помочь! – воскликнула она бархатным голосом. – Заезжай за мной на съёмки, пусть все увидят, что у меня важные семейные дела и я просто обязана сделать небольшой перерыв в работе. Жду тебя!








Юный детектив взял напрокат велосипед и шлем, после чего поехал за Мирандой, а его умница-сестра вместе с дворецким из Мистери-Хаус отправились к заказчику, который и обратился накануне в «Око Интернешнл» с просьбой расследовать одно серьёзное дело. Вести следствие поручили Ларри. «Эх, знал бы заранее, что мне тут предстоит, нипочём бы сюда не потащился!» – сокрушался юноша.

Наконец на горизонте показались трейлеры, поодаль от которых собралась большая группа артистов в старинных костюмах, окружённая кинооператорами с видеокамерами и звукотехниками с микрофонами. Ларри энергичнее закрутил педали, прищурился, вглядываясь в ветряные мельницы и выискивая в толпе пышную шевелюру Миранды. Юный сыщик так увлёкся, что не заметил человека внушительной комплекции, который неожиданно появился на его пути…

Бух! Взмокший от пота Ларри слетел с велосипеда, кубарем прокатился по земле и весь перепачкался в пыли.

– О, ещё один! – прогремел здоровяк, хватая Ларри за руку. – Давай поживее, через несколько минут снимаем батальную сцену. Костюмы вон там. Документы от кастинг-агентства передай Патрисии!

Патрисией, видимо, звали блондинку с микрофоном-гарнитурой на ухе, которая раздавала приказы налево и направо. Она приблизилась к Ларри, критически оглядела его и произнесла:

– Бумажки отдашь потом. Скорее беги переодеваться! – С этими словами девушка подтолкнула юного детектива в сторону гримёрки, устроенной прямо под открытым небом.

– Я, вообще-то, за Мира…

– Ш-ш! Нет времени! – перебила Патрисия, бросая ему костюм, и тотчас скрылась из виду.

Ларри услышал, как она сетует в микрофон:

– Нет, ну ты только посмотри, что за народ присылают в массовку… Разве это средневековые солдаты? Сплошь одни хлюпики. Сегодня же буду разбираться с бездельниками, которые занимаются кастингом!

Ларри растерянно огляделся в поисках Миранды ну или хотя бы кого-нибудь, кто его выслушает, но съёмочная площадка больше напоминала улей. Обречённо вздохнув, юный детектив облачился в какой-то плащ причудливой расцветки, трико и остроносые башмаки, после чего присоединился к марширующим ровным строем артистам в точно таких же нарядах. Стараясь шагать в ногу со всеми, юноша вытягивал шею и крутил головой. В какой-то миг его взгляд упал на Миранду в пышном платье, которое смотрелось на ней просто умопомрачительно.

Юный сыщик поднял руку, чтобы помахать сестре, но тут же получил тычок локтем от идущего рядом актёра. Тот сурово нахмурил брови, призывая Ларри не срывать съёмку. Юноша снова вздохнул и в течение следующих пяти бесконечно длинных минут терпеливо изображал средневекового солдата.

Наконец запись остановили, и Ларри со всех ног помчался к Миранде. Та весело болтала с каким-то типом в потёртом рыцарском облачении. Молодой человек восхищённо глазел на свою собеседницу, позвякивая шпорами и бряцая длинным мечом, который он, впрочем, тут же убрал в ножны, едва к ним приблизился Ларри.

– Милый, ты приехал! Иди сюда! – воскликнула Миранда, завидев юношу, и заключила его в объятия.

Двадцатичетырёхлетняя Миранда унаследовала от отца-англичанина большие ярко-голубые глаза, а от матери-испанки – кудрявую чёрную шевелюру и обворожительную улыбку. «Рыцарь» бросил на Ларри пренебрежительный взгляд.

– А ты ещё кто такой? – процедил артист.

– О, это мой обожаемый братишка! Мы не виделись, наверное, лет десять! Ларрито, в те времена ты был таким сладким пупсиком! – пропела Миранда.

Юный сыщик густо покраснел.

– Не слишком ли ты робок для артиста, а, парень? – поддел его коллега Миранды.

– Э-э… А? А-а, вы об этом? – Ларри кивнул на свой средневековый наряд. – Нет, гм, меня просто не так поняли, вот я и…

– У Ларри есть дела куда важнее киносъёмок! И я буду ему помогать!

– Как это так, моя обожаемая Дульсинея Тобосская? Ты уходишь? Ты покидаешь меня, прекрасная дама? – печально пробасил артист, входя в образ Дон Кихота.

– Я вернусь завтра или послезавтра! Передашь режиссёру, хорошо? Объясни ему, что за мной заехал мой любимый брат и что дело не терпит отлагательств! Я на тебя рассчитываю! – воскликнула красавица, взмахнув густыми ресницами.

– Объясню, но ведь… – забормотал актёр.

Не дослушав его, прекрасная дама Миранда подхватила Ларри под руку и поспешила прочь.








– А м-мы разве не п-переоденемся? – пролепетал юный детектив.

– Разве я не нравлюсь тебе в образе Дульсинеи? – вопросила актриса и тотчас расхохоталась. Затем указала на велосипед, валяющийся в пыли, и осведомилась: – Ты на этом сюда прикатил? Грузи велик и одежду в мою машину, и едем. По пути расскажешь, что за дело тебе поручили. Пропал ценный артефакт из чьего-то собрания, я правильно поняла? Ну ничего себе!

– Угу, из дома толедского коллекционера прошлой ночью унесли ценный экспонат, – вполголоса ответил Ларри. – Он обратился за помощью в наше агентство, и…

– И руководство отправило сюда тебя! Должно быть, ты и вправду умница! – радостно прощебетала Миранда, открывая дверцу голубого кабриолета. – Клади свои вещи, – добавила актриса, указывая на заднее сиденье.

Юноша подчинился, после чего в изнеможении плюхнулся на пассажирское сиденье рядом с водительским. Едва Ларри пристегнулся, Миранда надавила на газ.

– Мне будет жутко любопытно поучаствовать в настоящем расследовании! Если бы я не стала актрисой, точно пошла бы работать в полицию!

Сбитый с толку болтовнёй Миранды, Ларри умолчал о том, что, вообще-то, он пока не настоящий детектив, а всего лишь ученик. Если его и послали в эту командировку, то только потому, что речь шла о банальной краже… А главное, юноша был почти уверен, что его двоюродная сестра Агата уже выяснила о происшествии всё, что только можно… или бери выше: вычислила преступника и скоро можно будет возвращаться домой!




1. Дурацкая шутка с мечом





Агата наклонилась, чтобы внимательно рассмотреть два одинаковых хрустальных куба, стоящих на сером мраморном постаменте. В одном сверкал старинный меч с искусно выделанной рукоятью. Второй был пуст.

– Я до глубины души возмущён и встревожен этой необъяснимой кражей, – пророкотал за спиной девочки Херонимо Санчес де Карранса, богатый коллекционер, который и обратился за помощью в «Око Интернешнл». – Логика грабителя совершенно непостижима! Кто стал бы уносить Коладу и оставлять Тисону? Дело ясное, злоумышленник просто решил поиздеваться надо мной.

Чёрные напомаженные усы хозяина дома подрагивали от негодования. Санчес де Карранса был вне себя, оттого что кто-то посмел стянуть у него из-под носа экспонат его любимой коллекции.

Мистер Кент, дворецкий Мистери-Хаус, сопровождающий Агату во всех поездках, вопросительно посмотрел на девочку. Та, не отрывая взгляда от пустого стеклянного куба, пояснила своему спутнику:

– Колада и Тисона – это мечи, которые по легенде, принадлежали великому кондотьеру Родриго Диасу, более известному как Сид Кампеадор.

Владелец коллекции кивнул и тут же воспользовался возможностью, чтобы начать очередной доклад по истории. За то время, что он водил детективов по особняку, украшенному множеством произведений искусства, Санчес де Карранса уже успел прочесть с полдюжины нудных лекций.

– Эта легенда перекликается с великим эпосом «Песнь о моём Сиде». Впрочем, никто не знает наверняка, действительно ли Тисона и Колада принадлежали Сиду… и уж тем более никто не сможет сказать, где находятся их подлинные экземпляры. Обратите внимание, те два меча, которые хранятся, вернее, хранились в моей коллекции до этого злополучного ограбления.

– Это копии, верно? Пусть и превосходной работы, но копии, – вклинилась Агата.

Девочка обвела зал пристальным взором. В соседних витринах размещались другие экспонаты – рыцарский шлем с небольшой вмятиной, чуть затупленная алебарда и щит с трещиной.

– Вот почему вы держите их здесь, в башне, в наименее охраняемой части дома, вместе с другими объектами малой исторической ценности, – заключила юная сыщица.

Хозяин дома пригладил усы:

– Какая проницательность! Так и есть, в парадной гостиной я установил систему сигнализации, после срабатывания которой сразу приезжает полиция, но тут, в башне, меры безопасности куда менее серьёзные. Да мне и в голову не могло прийти, что кто-то осмелится украсть из моего собрания хотя бы булавку!

Не обращая внимания на гневный тон собеседника, Агата выглянула в большое окно рядом с пустой витриной. Из окна открывался вид на тихую улочку исторического центра Толедо.

– Окно было заперто, как и всегда, – сказал Санчес, предвосхищая вопрос девочки. – Но думаю, злодей вскрыл его без особого труда. – Он сердито нахмурился. – Я опасаюсь, что это была всего лишь репетиция перед тем, как умыкнуть из моего собрания более ценный экспонат. Очень надеюсь, что ваше агентство не допустит этого.

Агата не стала уточнять, что, вообще-то, агентство представляет не она, а её двоюродный брат, который в эти минуты разъезжает по окраинам Толедо в поисках их родственницы-актрисы. Вместо этого юная сыщица осведомилась:

– Во сколько произошло ограбление?

– Полагаю, в районе двух часов ночи. В начале второго я собрался спать и, по обыкновению, отправился на обход поместья – мне нравится любоваться своей коллекцией перед сном. Потом я лёг и уснул, но ближе к трём часам меня разбудили домашние. Они проснулись, потому что окно в башне сильно хлопнуло на ветру. Я тотчас примчался сюда и мигом сообразил, что в башне кто-то побывал.

По комнате разнеслась пронзительная трель. Коллекционер вынул из кармана мобильный телефон и произнёс:

– Простите, срочный звонок, я должен ответить. Ненадолго вас покину.

Агата и мистер Кент продолжили осмотр башни. Они поднялись по старой винтовой лестнице и вышли на деревянный балкон, с которого открывался восхитительный вид на Толедо. Юная сыщица пробежалась взглядом по неровным крышам. С этой высоты можно было прекрасно рассмотреть готическую башню собора, исторические здания, а также пологие холмы, опоясывающие город.

– Судя по выражению вашего лица, мисс Агата, рассказ хозяина дома вас нисколько не убедил. Вы считаете, дело обстояло иначе? – полюбопытствовал мистер Кент, вставая рядом с девочкой.

Та покачала головой:

– Едва ли вор хотел оскорбить Санчеса – влезать в особняк было бы слишком наивно. Версия коллекционера, пожалуй, в чём-то правдоподобна, грабитель вполне мог попытаться проверить, насколько хорошо работает система безопасности особняка, и схватить первое, что под руку подвернётся. Почему же тогда он не забрал обе шпаги или вообще все артефакты, что хранятся в башне? Нет, я думаю, его целью была именно легендарная Колада. Остаётся выяснить мотив преступления.

Безмятежную тишину, царившую в изящном внутреннем дворике поместья, прервал визг тормозов – к главному входу подъехал голубой кабриолет.








– Прибыли мистер Ларри и мисс Миранда, – возвестил мистер Кент, бесстрастным взглядом окидывая автомобиль, который неуклюже парковался у крыльца.

Белоснежный сибирский кот, дремавший в тени терракотовой вазы, заполошно вскочил и зашипел на нарушителей своего спокойствия.

– Бедняга Ватсон! – хихикнула Агата. – Мало того что его не пустили в дом, чтобы он ненароком не повредил какой-нибудь экспонат, так теперь ещё и Миранда с Ларри напугали его до полусмерти! Надо будет дать ему двойную порцию объятий… и хрустяшек, разумеется.

Ларри вылез из машины. Судя по землистому цвету его лица, Миранда вела автомобиль довольно рискованно.

Агата и мистер Кент спустились во внутренний дворик. Ларри как раз пытался угомонить Ватсона, который в ответ лишь фырчал и с воинственным видом выгибал спину.

При этом стоило Миранде наклониться и ласково подозвать кота, тот немедленно подбежал к ней и начал тереться о её руку.

– Сестрёнка, этот комок шерсти опять на меня зуб точит! – пожаловался Ларри, глядя, как Миранда поднимает кота на руки, а тот со счастливой мордочкой устраивается у неё на груди.

– Возможно, сэр, его сбил с толку ваш средневековый облик, – тактично прокомментировал дворецкий.

– Дорогая Агата, я безумно рада видеть тебя! – воскликнула Миранда. – Этот пушистик – твой питомец? Он просто великолепен!

Юная сыщица кивнула.

– Его зовут Ватсон. А это мистер Кент, – представила она своего спутника, который поприветствовал актрису учтивым кивком.

Миранда улыбнулась и распахнула голубые глазищи:

– Итак, это и есть место преступления? Расскажите мне всё, что вам удалось узнать!

– А нельзя нам сначала переодеться? – простонал Ларри.

– Прошлой ночью в районе двух часов из коллекции хозяина этого дома сеньора Санчеса де Каррансы украли один из двух мечей, которые, по легенде, принадлежали Сиду… – принялась объяснять Агата.

– Ничего себе! – перебила её потрясённая Миранда, не переставая почёсывать подбородок довольного Ватсона.

– Однако, по мнению владельца коллекции, вчерашняя кража была всего лишь репетицией перед более серьёзным ограблением, которое вор на самом деле планирует совершить, – добавил дворецкий.

– Ого! Выходит, нам придётся разбить тут лагерь и ждать, когда злодей сделает следующий ход? – присвистнул изумлённый Ларри.

Агата покачала головой:

– Версия Санчеса меня не убедила. Нам лучше сосредоточиться на пропавшем мече и посмотреть, что находится в ближайшей округе.

С этими словами юная сыщица вывела своих спутников на элегантную улочку исторического центра города.

– Вор скрылся в этом направлении, – пояснила девочка. – Возможно, нам удастся отыскать какие-нибудь улики.

– Вперёд! Что именно мы ищем? Отпечатки? Забытые предметы? А может, оружие? – восторженно выкрикнула Миранда, поглаживая Ватсона, который всё ещё сидел у неё на руках, но уже начинал протестующе мяукать.

– Видеокамеры системы безопасности, – подхватил Ларри.

Агата покачала головой:

– Их установили только в доме и во дворе… башня не попадает в зону наблюдения.

– Может, Санчес за ней и не наблюдает, однако… Так, никуда не разбегайтесь, я сейчас! – отозвался её двоюродный брат и вприпрыжку бросился к дверям магазинчика эксклюзивной женской одежды.

Не прошло и полминуты, а юный сыщик уже вернулся на улицу, повесив голову.

– Что произошло? – спросила Миранда.

Не поднимая взгляда, Ларри буркнул:

– Я спросил, можно ли посмотреть записи их камер наблюдения. Но хозяйка приняла меня за недоумка, который разгуливает в шутовском костюме, и выставила вон!

Миранда оглядела витрины соседних магазинов и плутовато улыбнулась:

– Не расстраивайся, Ларрито. Я сейчас всё устрою!

– Да нет же, уверяю тебя… – попытался остановить её Ларри.

Но девушка, решительно приподняв подол своего платья, уже перебегала улицу.




2. Единственная улика





Через изысканно оформленную витрину магазинчика местных деликатесов было прекрасно видно, как элегантная молодая дама в старинном платье, хлопая ресницами и смеясь, что-то оживлённо говорит, а её собеседник, представительный пышноусый господин с седыми волосами, ошеломлённо на неё смотрит.

Агата не могла сдержать улыбку – как и все Мистери, живущие в разных уголках земного шара, Миранда была очень экстравагантной натурой. И, как и всем Мистери, эта экстравагантность нередко приносила ей большую пользу.

– Что она ему там рассказывает? – озадаченно спросил Ларри.

– Сейчас узнаем, – ответила ему сестра.

Довольная Миранда выплыла на порог магазина, кивком подзывая своих спутников.

– Сеньор Пабло – настоящее сокровище! – прощебетала актриса, едва Ларри, Агата и мистер Кент переступили порог магазинчика, который полнился ароматами вяленого мяса, свежих сыров и вкуснейших домашних консервов.

Грузный дворецкий, казалось, занял собой всё свободное пространство, отчего в лавочке стало ужасно тесно.

– Он совершенно милый и обаятельный человек, а кроме того, его внучка – моя поклонница! Я права, Паблито? – проворковала девушка.

Торговец покраснел и кивнул:

– Оливия без ума от вас, сеньорита Миранда! Впрочем, разве могло быть иначе? Вы ведь неотразимы!








– О, спасибо за комплимент! – отозвалась актриса, кокетливо взмахнув длинными ресницами. – Послушайте, дорогой Паблито, пока я оставляю автограф для вашей Оливии, не могли бы вы показать моим друзьям видео, о котором я говорила?

– Ну конечно! Но сначала позвольте пригласить вас на небольшую дегустацию! Такого хамона[1 - Хамон – национальный испанский деликатес, свиной сыровяленый окорок.], как у меня, вы не сыщете во всей Испании!

Ларри не заставил себя уговаривать и склонился над подносом, полным местных деликатесов, которыми их решил угостить радушный владелец магазинчика. Пока юноша уплетал хамон, Пабло повернулся к стоящему на прилавке ноутбуку.

– Сеньорита Миранда сказала, что вас интересует запись, сделанная прошлой ночью в районе двух часов, верно?

– Да, – подтвердил юный детектив с набитым ртом.

Этот Пабло оказался человеком куда более приветливым, чем та грымза, в магазин которой заходил он, Ларри. И потом, юноша не мог не признать, что успехом они во многом обязаны проникновенному взгляду голубых глаз Миранды.

Агата уставилась в экран, на котором мелькали кадры вчерашней видеозаписи. Часы показывали без двенадцати минут два. Улица, погружённая в темноту, казалась неподвижной. Прошмыгнула кошка. Ровно в два ночи в объективе появился капот чёрного автомобиля с тонированными стёклами. Машина остановилась так, что её было видно лишь наполовину.

– Встала точно напротив башни Санчеса, – пробормотал Ларри.

Его сестра кивнула. Ребята смотрели запись, на которой ничего не происходило на протяжении нескольких минут. В пять минут третьего машина уехала, и в кадре снова стало пусто.

– Номерной знак не разглядеть, – опечалился Ларри.

Агата вздохнула. Из-за плохого качества видео было не различить не только номер, но и модель автомобиля.

– Можем идти, ребята? – спросила Миранда, вручая продавцу листок бумаги со своей подписью, украшенной витиеватыми росчерками.

Юный сыщик кивнул. Миранда облокотилась на прилавок и чмокнула в щёку хозяина магазина.

– Паблито, вы нам так помогли! Поцелуйте Оливию от меня!

Спустя несколько минут детективы уже стояли рядом с голубым кабриолетом.

– Ну и? Что вам удалось узнать? – деловито осведомилась Миранда, в одно мгновение выйдя из образа обольстительной красотки.

– Мало чего, – отозвался Ларри. – В момент кражи перед башней остановилась большая чёрная машина с затемнёнными стёклами, но у нас нет ни единой зацепки, которая помогла бы выйти на её след.

Миранда вырулила на оживлённую улицу и театрально всплеснула руками:

– Это же чрезвычайно важная улика! – Она понизила голос и произнесла, подмигивая: – И я знаю, каким будет наш следующий шаг…

– Правда? – оторопело спросил Ларри, почёсывая затылок.

– Ну да! Разыщем всех водителей чёрных машин с тонированными стёклами, рассекающих по Толедо и окрестностям, а потом припрём их к стенке!

Ларри поморщил нос:

– Мне кажется, это не самая здравая мы…

Миранда перебила его:

– Ты просто завидуешь моей проницательности, Ларрито! Я пересмотрела кучу детективных сериалов и знаю, как действуют настоящие сыщики! И потом, я ведь говорила, что всегда мечтала служить в полиции, помнишь?

Агата кашлянула и ровным тоном предложила:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «Литрес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/chitat-onlayn/?art=70297942&lfrom=1021453250&ffile=1) на Литрес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Хамон – национальный испанский деликатес, свиной сыровяленый окорок.


