Агата Мистери. Загадка ледяного викинга
Стив Стивенсон


Девочка-детектив Агата Мистери #28
Наделённая потрясающим чутьём и феноменальной памятью, Агата Мистери мечтает стать писательницей. Но это в будущем, а пока она просто превосходная сыщица! Вместе со своим незадачливым кузеном Ларри, студентом детективной школы, она путешествует по миру, чтобы решать самые запутанные загадки. А помогают им преданный дворецкий, вредный сибирский кот и множество чудаковатых родственников.

Загадка ледяного викинга

В гренландском леднике обнаружена потрясающая археологическая находка – тело древнего скандинавского воина в полном боевом облачении! Учёные уже предвкушают множество открытий, приподнимающих завесу тайны, окутывающей древнюю историю викингов, их военных походов и исследовательских экспедиций. Но, прежде чем научное сообщество успело извлечь викинга из тысячелетнего ледяного плена, он исчез из лаборатории вместе с глыбой льда. Агентство «Око Интернешнл» направляет Ларри Мистери расследовать это дело, но вряд ли он справится без помощи своей проницательной сестрёнки Агаты!

В формате PDF A4 сохранен издательский макет.








Стив Стивенсон

Агата Мистери. Загадка ледяного викинга














Иллюстрации Стефано Туркони

AGATHA MISTERY.

IL VICHINGO SCOMPARSO

by Sir Steve Stevenson

All names, characters and related indicia contained in this book are copyright and exclusive license of Atlantyca S.p.A. in their original version.

Their translated and/ or adapted versions are property of Atlantyca S.p.A. All rights reserved.

© 2019 Atlantyca S.p.A., Italy

© 2020 for this book in Russian language – Azbooka-Atticus Publishing

Group LLC

From an original idea by Mario Pasqualotto

In collaboration with Valentina Camerini

Illustrations by Stefano Turconi

Original edition published by DeAgostini Editore S.p.A.

Original title: II Vichingo Scomparso

International Rights © Atlantyca S.p.A., via Leopardi 8 – 20123

Milano – Italia – foreignrights@atlantyca.it (mailto:foreignrights@atlantyca.it) – www.atlantyca.com (http://www.atlantyca.com/)

No part of this book may be stored, reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording, or by any information storage and retrieval system, without written permission from the copyright holder.

For information address Atlantyca S.p.A.

© Е.Ф. Даровская, перевод, 2020

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2020

Издательство АЗБУКА®






















Расследование начинается





Август заканчивался, но душная жара не спешила покидать Лондон. Горожане проводили любую свободную минуту в парках или торговых центрах (где вовсю работали кондиционеры и потому было чуточку посвежее, чем на улице). Вот и в переулке, куда завернул Ларри Мистери, не было видно ни души. Озираясь, юный агент «Око Интернешнл» шагал мимо витрин бесчисленных магазинов, на которых висели таблички «Закрыто на каникулы».

Ларри ещё раз взглянул на экран своего телефона: да, несомненно, он прибыл в нужное место. Но где именно находится студия? Юноша вытер лоб, взмокший от пота, и поднял голову. На него вытаращились свирепые глаза огромного красного дракона, украшающего вывеску «Дракон-тату».








Ура, сейчас Ларри наконец-то осуществит свою мечту.


* * *

Вообще-то, это была не совсем мечта… Идея осенила юношу сегодня утром. После завтрака он вышел на террасу пентхауса, расположенного на крыше пятнадцатиэтажного здания Бейкер-Палас, и тотчас почувствовал, что через минуту растает, как масло на сковородке. «Ну что за люди! Кто начинает занятия в такую жарищу?» – мысленно попенял он своим преподавателям и с обречённым вздохом возвратился в квартиру. Приближался новый учебный год, и вскоре должен стартовать курс «Западни и ловушки». Ларри присел на корточки и с неохотой принялся поднимать с пола старые учебники по сравнительному шпионажу, складывать в стопку тома «Истории криминалистики», до этого томившиеся под диваном, собирать в папку распечатки по основам секретной коммуникации… Засовывая в шкаф кипу конспектов, он не заметил под ногами «ИнтерОко», споткнулся о него и рухнул на пол. Ко лбу бедолаги прилип какой-то листок. Типографская краска, смешавшись с потом, оставила на лбу липкое пятно. «О-ох, чем дальше, тем хуже, – подумал Ларри. – Хотя…»








Кажется, он только что нашёл ответ на вопрос, как взбодриться: надо сделать татуировку!

Теперь главное – придумать, что на ней будет изображено. Пожалуй, лучше всего подойдёт какой-нибудь загадочный символ, который станет внушать преступникам должное уважение и страх перед суровым детективом. Ларри в два счёта нашёл адрес тату-студии неподалёку от дома, вымыл лоб, положил в карман «ИнтерОко» и вылетел на улицу.

И вот он уже стоит перед дверями «Дракон-тату», но не решается войти. Что это вообще за место?

Юный сыщик попытался заглянуть за длинный чёрный занавес у входа в студию. Он уже собирался отказаться от своей задумки, как вдруг занавес отодвинулся. Хорошенькая блондинка выпорхнула на улицу и соблазнительно улыбнулась ему. На предплечье девушки белела повязка, закрывающая рисунок, который ей только что вытатуировали.

Юный детектив зачарованно поправил чуб и растянул губы в ответной улыбке. Эта встреча на пороге придала юноше смелости: уверенным движением он отвёл занавес и вошёл в студию.

Обстановка в «Дракон-тату» оказалась совсем не такой подозрительной, как боялся Ларри. Стены зала были увешаны плакатами с изображением рок-звёзд и других знаменитых людей, щеголяющих витиеватыми татуировками. «Ага! Я попал туда, куда надо», – мысленно поздравил себя Ларри.

– Добро пожаловать, дружище! – прогремел чей-то голос, отвлекая его от мечтаний. Из-за занавески, разрисованной причудливыми узорами, появился владелец студии – Марли Дракон, высокий человек со стальными мускулами, всё тело которого было покрыто татуировками. Оглядев юношу с головы до ног, он пожал ему руку.








Ларри осторожно пошевелил пальцами, проверяя, все ли кости целы, а Марли предложил ему присесть в кресло и полистать альбомы с эскизами. Чего там только не было: и китайские иероглифы, и музыкальные ноты, и цветы, и дикие львы, и японские мечи, и рунические символы, и множество других затейливых картинок.

– Э-э-э, нет… Мне бы что-нибудь более… более… – пробубнил Ларри, пересмотрев все альбомы до последней страницы.

Не зная, что выбрать, он в изнеможении откинулся на спинку кресла.

Марли, начинающий терять терпение, нахмурился и почесал затылок. Ларри бросил взгляд на его запястье, и тут юношу осенило: череп!

– Фантастика! Я хочу такой же, как у вас! Вот тут, на лопатке, – воскликнул он, подскакивая и стягивая футболку. Юный детектив приосанился, чтобы выглядеть посолиднее, и торжественно сообщил: – Я готов!

Татуировщик провёл Ларри в кабинет и кивком указал на кушетку. Юноша положил «ИнтерОко» на стоящий рядом табурет и улёгся.

Тем временем Марли Дракон надел резиновые перчатки, достал бутылочки с чернилами разных цветов и выбрал подходящие иголки. Ларри нервно сглотнул. Иглы напоминали длиннющие жала. Неужели нельзя воспользоваться иголкой поменьше? Не успел юный детектив задать этот вопрос вслух, а татуировщик уже включил электрическую машинку. Комнату наполнило угрожающее жужжание, игла лихорадочно завибрировала. Едва остриё коснулось кожи Ларри, юноша вздрогнул от нестерпимой боли и попытался увернуться от пыточного орудия.

– А-а-а-ай! – завопил юный детектив. – Это невыносимо!

Крик его прозвучал так пронзительно, что заглушил собой трель, раздавшуюся из динамика «ИнтерОко», но, к счастью, краем глаза Ларри заметил, что экран аппарата мигает. Юный сыщик вскочил с кушетки, стараясь не встречаться взглядом с озадаченным Марли Драконом, схватил футболку и «ИнтерОко», после чего попятился к выходу.

– Гмм. Мне правда нужно идти… У меня неотложное дело, о котором я забыл. – залепетал он. Татуировщик молча смотрел на него, сидя на рабочем табурете с включённой электрической машинкой в руке. – Вернусь в другой раз. Может быть!

Ларри бросился на улицу, даже не надев футболку. Отдышавшись, взглянул на экран, который продолжал мерцать. Ага, он угадал: срочное сообщение от «Око Интернешнл»!

– В кои-то веки работа находит меня в нужный момент, – ухмыльнулся он. – Я чудом спасся!

Юноше показалось, что красный дракон на вывеске пялится на него так свирепо, словно хочет испепелить своим огненным дыханием. Ларри припустил бегом. Завернув за угол, он разблокировал «ИнтерОко» и прочёл сообщение:



«АГЕНТ ЛМ14,

НЕ ТРАТЬТЕ ВРЕМЕНИ ЗРЯ.

В ГРЕНЛАНДИИ ПРОПАЛ ВИКИНГ.

ОТПРАВЛЯЙТЕСЬ НЕМЕДЛЕННО».


Губы Ларри расплылись в триумфальной улыбке. Опять повезло: в Гренландии ему не придётся жариться в таком невообразимом пекле. Но сначала лучше заскочить домой за одеждой. Наставники не одобрят, если на расследование за полярный круг он отправится голым по пояс.




1. Незапланированное купание





Двенадцатилетняя Агата Мистери заворожённо смотрела на медленные воды Темзы. Сегодня был идеальный день, чтобы спустить на воду старинную байдарку, которая долгие годы пролежала в садовом сарайчике Мистери-Хаус. Этим утром Агата вступила в самый известный в городе гребной клуб. Кататься по реке девочка планировала на небольшой лодке, когда-то принадлежавшей её прапрадеду. Эта изящно украшенная байдарка из массивных досок сохранилась в отменном состоянии. Казалось, она только и ждёт, когда кто-нибудь из Мистери соизволит поплавать на ней.

– Мы почти у цели, – провозгласил мистер Кент. Рослый и широкоплечий дворецкий шагал по идеально ухоженной лужайке к реке и нёс на плече тяжёлую байдарку так легко, словно это был бумажный кораблик. Сегодня мистер Кент сменил свой безупречный смокинг на облегающую полосатую майку, смешные трикотажные шорты и парусиновые туфли.

Дворецкий дотащил байдарку до берега, поставил её на воду и закрепил вёсла.

– Мисс, всё готово, – сообщил он.

– Спасибо! Но куда подевался Ватсон? – спросила Агата, озираясь.

Вот уже несколько минут белого сибирского кота нигде не было видно.

– Полагаю, он побаивается воды, – предположил мистер Кент.

Агата задумчиво потёрла аккуратный вздёрнутый носик.

– Хм… – пробормотала она и зашагала обратно к зданию в неоклассическом стиле, где располагался клуб. Заглянула в безлюдный ресторан через расписное оконное стекло и направилась дальше. – Тут нет ничего, что могло бы привлечь обжору Ватсона, – на ходу пояснила она мистеру Кенту.








Дойдя до клубных раздевалок, девочка замерла на месте и принюхалась.

– Вы, случайно, не приготовили сегодня бутерброды с маслом и анчоусами? – поинтересовалась она у дворецкого.

– Гм… Да, приготовил на случай, если вы проголодаетесь после речной прогулки. Но как вы догадались, мисс? – поразился тот.

– Утром я видела фургон с рыбой, который направлялся в магазин неподалёку от нашего дома. К тому же я знаю, что вы всегда стараетесь покупать самые свежие продукты, – отозвалась Агата, распахивая свой шкафчик. Спустя мгновение она вытянула из него сумку мистера Кента, быстрым движением расстегнула молнию и воскликнула: – Вот, полюбуйтесь: наш трусишка и гурман тут как тут!

Ватсон мяукнул, закрывая мордочку лапкой.

– И не только ему! – улыбнулась девочка.

Они вернулись на берег втроём, Агата запрыгнула на борт и посадила кота на дно байдарки. Мистер Кент взял весло и оттолкнул лодку от пристани. Вскоре они уже покачивались на спокойных волнах Темзы.

– Вы посмотрите, какое чудо! – произнесла сияющая Агата, сделав несколько гребков. Несмотря на десятилетия, проведённые в сарае, деревянная байдарка сохранилась идеально. Ватсон расхрабрился и высунул мордочку за борт. Его длинные усы завибрировали, словно кот почуял поблизости добычу.

– Что, котик? – недоумённо спросила Агата.

Не успела она разобраться, что привлекло внимание кота, как вдруг послышался крик, а за ним – шумный всплеск. И в самом деле: неподалёку от них какой-то горе-ныряльщик молотил руками по воде, стараясь удержаться на поверхности. Пенные брызги разлетались во все стороны.

– Прибавим скорости, нужна наша помощь! – распорядилась Агата.

Дворецкий налёг на вёсла, и байдарка вмиг поравнялась с неосторожным пловцом.

– Пожалуйста, мистер Кент, вытащите моего братца из воды, – вздохнула девочка.

Экс-боксёр в изумлении приподнял брови. Без лишних разговоров он протянул руку и выловил утопающего, который и в самом деле оказался не кем иным, как Ларри Мистери.








– Я знаю очень немногих людей, которые выкрикивают: «Клянусь хвостом своей компьютерной мыши!», когда падают в Темзу, – пояснила Агата.

Ларри оказался на борту байдарки и тут же стал плеваться водой и откашливаться.

Агата обратила внимание, что брат полураздет, а его мокрая футболка обвязана вокруг пояса. Юный сыщик отвёл со лба прилипшие пряди волос и расплылся в триумфальной улыбке.

– Судя по всему, тебе позарез было нужно встретиться со мной, – хихикнула его двоюродная сестра.

– Не то слово! Я пришёл к вам домой, но там никого не оказалось. Неординарное сыщицкое чутьё помогло мне понять, что вы здесь, – похвастался он.

Агата вспомнила о рекламных листовках гребного клуба, лежащих на веранде в саду, но не стала сообщать брату о своей догадке.

– И ты решил броситься в реку, чтобы подобраться ко мне как можно быстрее?

– Э-э-э, ну не совсем… Просто так уж вышло. Вообще-то, я шёл попросить у тебя походный рюкзак. Видишь ли, у моего отца есть дурная привычка никогда не возвращать вещи, которые он одалживает у меня во время своих наездов в Лондон. Так что я примчался в клуб, увидел тебя и ракетой припустил по молу. Кто бы мог подумать, что он скользкий, как мыло…

– А рюкзак нужен тебе для новой командировки?

– Ну да! Вылетаю первым же рейсом! И это так здорово: уже сегодня я перенесусь из адской жары в освежающую прохладу, – объяснил Ларри, выжимая футболку.

– Куда именно тебя отправляют? – полюбопытствовала Агата.

Её брат постучал себя по голове.

– По-моему, это место называется… э-э-эм… Нарсарсуак.

– Нарсарсуак?! – так и ахнула Агата. – Гренландия?!

Он торжественно кивнул:

– Буду расследовать дело о пропаже древнего викинга.

– Сейчас в нашем полушарии, конечно, лето, но в Гренландии всё равно очень холодно. Так что, если не хочешь окоченеть, бери с собой куртку и свитер потеплее, – с нажимом произнесла девочка.

Ларри принялся тереть руки. Вся его бравада куда-то испарилась.

– Слушай, раз уж тебя так восхитил маршрут моей поездки, не хочешь ли составить мне компанию? – смущённо пробормотал он.

В будущем Агата мечтала стать писательницей в жанре детективного романа, а пока тренировалась распутывать загадки, самоотверженно помогая брату-сыщику. Невероятные дедуктивные способности и феноменальная память позволяли девочке раскрывать сложные криминальные дела, которые «Око Интернешнл» поручало её двоюродному брату Ларри. К тому же юноша, похоже, ничего не знает ни о викингах, ни о вечных льдах, так что без поддержки он там точно пропадёт.

– Чего же мы ждём? – решительно воскликнула юная сыщица. – Едем, заодно узнаем побольше о драккарах…

– О чём? – озадачился Ларри.

Она постучала ладонью по деревянному борту лодки.

– Драккарами называются старинные суда викингов, чрезвычайно похожие на байдарки, которые коллекционировал наш прапрадедушка.

– С вашего позволения, предлагаю вернуться домой и приготовить багаж, – вмешался мистер Кент.

Агата кивнула, и дворецкий направил лодку обратно к берегу. Через несколько минут он вытащил драгоценную лодку на берег и аккуратно накрыл её полотном. Тем временем Агата копалась в своей памяти, выискивая имя кого-нибудь из Мистери, кто жил бы в ледяной Гренландии… Их с Ларри чудаковатые родственники обитали в самых разных уголках мира, так что кто-нибудь вполне мог отыскаться и в этих далёких краях… Выходя из гребного клуба, девочка прищёлкнула пальцами и просияла:

– Ну разумеется! Тётя Смилла!

По пути до Мистери-Хаус она полистала свою записную книжку, нашла нужный телефонный номер и тотчас отправила сообщение дальней родственнице. Агата была готова к поездке!

Ларри недовольно морщился, прокручивая на экране «ИнтерОко» сайты авиакомпаний.

– Вот беда, прямых рейсов нет, придётся намотать немало миль, – вздохнул он.

Его сестра, напротив, нисколько не тревожилась по этому поводу: во время перелёта они успеют как следует изучить досье, присланное агентством «Око Интернешнл». Загадка представлялась очень многообещающей: куда мог викинг, живший около тысячи лет назад, исчезнуть из современной Гренландии?




2. Ледяной викинг





Когда самолёт острым носом вспорол плотное скопление туч, датчики ремней безопасности настойчиво запульсировали. Ларри нервно сглотнул, бросая обеспокоенный взгляд за иллюминатор.

– Ой-ой-ой… И как, скажите на милость, мне сосредоточиться на задании во время такой болтанки? – поморщился он.

– Братик, тут лететь всего пару часов, – улыбнулась ему Агата. – Ты помнишь, что говорила стюардесса? Штормов по пути метеорологи не обещали!

Юноша попытался взять себя в руки и успокоиться. Тем временем шквалистые порывы ветра продолжали мотать самолёт из стороны в сторону.

Из Лондона сыщики прибыли в Рейкьявик – столицу Исландии, где под проливным дождём пересели на самолёт до Нарсарсуака. Чем севернее они продвигались, тем хуже становилась погода.

– Предлагаю разложить по полочкам всё, что нас ожидает по прибытии, – добавила Агата, стараясь отвлечь Ларри. – Начинаем анализировать досье!

Мистер Кент утвердительно кивнул.

– Если бы только этот драндулет перестал так трястись… – вздохнул юный детектив, набирая пароль для входа в «ИнтерОко». На дисплее появилось изображение круглолицего усача в шляпе-котелке: это был ЮМ60, преподаватель практики расследования.

– Агент ЛМ14, очень надеюсь, что вы уже в Гренландии. Дело безотлагательное! – сурово начал он. Сделав паузу, агент продолжил более ровным тоном: – Три недели назад на леднике Коорок было обнаружено тело древнего викинга. Группа экспертов сумела извлечь его изо льда и переместить в холодильную камеру в поселении Нарсарсуак. Они уже собирались приступить к изучению находки, как вдруг прошлой ночью викинга не обнаружили в холодильнике. Кроме учёных, о нём никто не знал, а Нарсарсуак, как вы вскоре убедитесь, – маленькая деревушка, отрезанная от остального мира…

Ларри в панике вытаращился на Агату: каждое новое испытание, устраиваемое школой, вводило его в полный ступор, и нынешняя командировка представлялась бедолаге ещё более сложной, чем все предыдущие.

– Отыщите пропажу как можно скорее! – отчеканил преподаватель. На этом видеообращение закончилось.

С минуту трое лондонцев сидели молча. Наконец дворецкий откашлялся и спросил:

– Разве в Гренландии жили викинги, мисс?

– Они приплыли туда под предводительством Эрика Рыжего, – пояснила будущая писательница, легко извлекая из памяти нужную информацию.








– Этот храбрый скандинавский исследователь прибыл из Исландии на север примерно в тысячном году. Будучи опытнейшим мореплавателем, он сумел добраться до гренландских берегов и основать поселение, которое назвали Зелёной Землёй.

Ларри удивлённо уставился на сестру.

– Зелёной?! Да там ведь одни льды! – воскликнул он.

– Есть мнение, что в тот период климат не был таким суровым, как сейчас. И потом, Эрик специально выбрал для новых земель привлекательное имя: в надежде, что сюда устремятся и другие поселенцы.

– Для меня загадка, как человек может решиться переехать в такое место, – заявил Ларри, скрещивая руки на груди.

– Настоящая загадка не в том, что викинги туда приехали, а в том, почему они исчезли из Гренландии, – возразила девочка. – Спустя пять веков поселения обезлюдели. И по сей день никто не знает, почему же это произошло…

Досье на экране «ИнтерОко» подтвердило её слова. Брат и сестра внимательно изучали документы до тех пор, пока стюардесса не попросила пассажиров приготовиться к посадке. Агата закрепила ремень безопасности вокруг клетки-переноски Ватсона и выглянула в иллюминатор, за которым уже виднелись разноцветные домики на изумрудно-зелёном фоне. Чуть дальше темнела длинная асфальтированная дорога. Через несколько минут их самолёт, покачиваясь от сильного ветра, покатился по взлётно-посадочной полосе нарсарсуакского аэропорта.

Детективы осторожно спустились по металлическому трапу. Агата несла на руках Ватсона, Ларри, у которого кружилась голова, держался за неё, мистер Кент тащил чемоданы. Ледяной ветер тотчас пробрался под одежду, и лондонцы поёжились. Но даже такая погода не могла испортить первое впечатление от знакомства с гренландским фьордом: вид на скалы, обступившие бухту с водами цвета кобальта, был просто сказочным.

Метрах в ста от аэропорта располагалось одноэтажное квадратное здание. Вдоль всего фасада шли окна, а табличка над входом сообщала посетителям, что перед ними «Айс-отель». Сыщики направились к его дверям. Едва они переступили порог, как к ним приблизился мужчина с безукоризненной осанкой.

– Добро пожаловать! – приветливо поздоровался он. – Вы детективы из «Око Интернешнл»?

– Агент ЛМ14 собственной персоной, – представился Ларри.

– Прошу, следуйте за мной, остальные ожидают вас в зале.

Агата узнала его в первую секунду: это был Дэн Соммерс – известный журналист, автор множества документальных фильмов, снятых в самых отдалённых уголках планеты, исследователь древних цивилизаций. Его имя (в досье была даже фотокарточка журналиста, сделанная во время одной из экспедиций) фигурировало в списке экспертов, которым поручили изучать сенсационную находку.

– Исчезновение викинга потрясло нас всех, мы в полной растерянности! Не можем взять в толк, как такое произошло, – сообщил Соммерс, провожая сыщиков к дверям гостиной «Айс-отеля». В небольшом камине потрескивал огонь, а за столом сидели четыре человека. При виде Соммерса и ребят из-за стола поднялся мужчина с пышными светлыми волосами и льдисто-голубыми глазами. Высокий и плечистый, он был одет во фланелевую рубашку, джинсы и перепачканные грязью туристические ботинки.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «Литрес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/chitat-onlayn/?art=70298272&lfrom=1021453250&ffile=1) на Литрес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


