Агата Мистери. Загадка фараона
Стив Стивенсон


Девочка-детектив Агата Мистери #1
Наделённая потрясающим чутьём и феноменальной памятью, Агата Мистери мечтает стать писательницей детективных романов. Но это в будущем, а пока она просто превосходная сыщица! Вместе со своим незадачливым двоюродным братом Ларри, студентом детективной школы, она путешествует по миру, чтобы решать самые запутанные загадки. А помогают им преданный дворецкий, вредный сибирский кот и множество неподражаемых чудаковатых родственников.

Загадка фараона

Египет, Долина царей. Группа археологов готовится объявить миру о находке гробницы таинственного фараона. Это открытие могло бы стать величайшей сенсацией… но, к сожалению, бесценная табличка с указаниями, как найти гробницу, похищена. И эту загадку под силу разрешить только будущим детективам Агате и Ларри Мистери!

В формате PDF A4 сохранён издательский дизайн.





Стив Стивенсон

Агата Мистери

Загадка фараона



Agatha Mistery. L’Enigma del Faraone

by Sir Steve Stevenson

All names, characters and related indicia contained in this book,

copyright of Atlantyca Dreamfarm s.r.l.,

are exclusively licensed to Atlantyca S.p.A. in their original version.

Their translated and/or adapted versions are property of Atlantyca S.p.A.

All rights reserved.

© 2010 Atlantyca Dreamfarm s.r.l., Italy

© 2013 Azbooka-Atticus Publishing Group LLC.








Text by Mario Pasqualotto

Illustrations by Stefano Turconi

Original edition published by DeAgostini Editore S.p.A.

Original title: Agatha Mistery. L’Enigma del Faraone.

International Rights © Atlantyca S.p.A., via Leopardi 8 – 20123

Milano – Italia – foreignrights@atlantyca.it – www.atlantyca.com

No part of this book may be stored, reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording, or by any information storage and retrieval system, without written permission from the copyright holder.

For information address Atlantyca S.p.A.



Перевод с итальянского Екатерины Даровской

Иллюстрации Стефано Туркони



© Е. Ф. Даровская, перевод, 2013

© Издание на русском языке, оформление. ООО «Издательская Группа „Азбука-Аттикус“», 2013

Издательство Азбука®


* * *











МИССИЯ ПЕРВАЯ



УЧАСТНИКИ:








Агата

Двенадцать лет, будущая писательница детективных романов; обладает феноменальной памятью.








Ларри

Незадачливый студент престижной школы для детективов «Око Интернэшнл».








Мистер Кент

Истинно британский дворецкий, в прошлом – профессиональный боксёр.








Ватсон

Коварный сибирский кот с обонянием собаки-ищейки.








Тётя Мелания

Живёт на роскошной вилле в Луксоре и… разводит дромадеров – одногорбых верблюдов!


Посвящается моей эксцентричной семье


Благодарю Пьердоменико Баккаларио и Элизу Пуричелли Гуэрра за бесчисленные подбадривания, а также техническую и моральную поддержку. Если бы такое преступление существовало, вас обоих непременно уличили бы в чрезмерной деликатности, ребята!








ПУНКТ НАЗНАЧЕНИЯ:


ЕГИПЕТ – ДОЛИНА ЦАРЕЙ








ЦЕЛЬ

Вернуть украденную древнюю табличку с указаниями, как найти могилу про?клятого фараона.




Расследование начинается







Плоская кровля пятнадцатиэтажного здания Бейкер-Палас была оборудована множеством солнечных панелей, посреди которых возвышался прямоугольный аттик, приземистый, как бункер. За светонепроницаемыми стёклами окон угадывались очертания просторной комнаты, в которой царил головокружительный беспорядок: провода, мониторы, антенны и электронная аппаратура по последнему слову техники отвоёвывали пространство у мешков с мусором, коробок из-под пиццы и груд одежды.

Единственным жильцом аттика был четырнадцатилетний паренёк, долговязый и черноволосый. В эту минуту он громко храпел, раскинувшись поперёк дивана. Перед сном он включил семь компьютеров, чтобы переписать на накопитель данные, полученные со всех уголков мира, и теперь светодиодные огоньки мониторов, подмигивая в полумраке, бегали по его лицу.








За стенами аттика Лондон утопал в густом молочном тумане. В этом году лето сжало горожан и туристов в тисках удушливой жары, а воды Темзы текли так вяло, что напоминали тягучую ленту блестящей смолы.

Неподалёку от Бейкер-Палас часы на башне Биг-Бен[1 - С сентября 2012 года башня Биг-Бен официально переименована в башню Елизаветы.] пробили шесть утра.

Ларри Мистери не услышал боя часов и продолжал спать как убитый.

Сказать, что Ларри не был ранней пташкой, означало бы не сказать ничего. Проспать всё утро, валять дурака большую часть дня, а под вечер приступить к урокам, желательно – под аккомпанемент стереосистемы, включённой на полную громкость, – вот такой режим его устроил бы. Образ жизни не мог не сказаться на табелях успеваемости: если по информатике Ларри занимался просто отлично, то по остальным предметам недотягивал даже до самых плохих отметок.








– И зачем только тебя понесло в эту сумасбродную школу? Почему ты не пошёл, ну, не знаю, хоть в инженеры? – возмущалась его мама. – Среди Мистери, по-моему, нет ни одного инженера! Ты был бы первым!

Ларри пожимал плечами и отвечал:

– А как же дедушка Ангус, мама? Забыла? Он работает в ЦЕРНе[2 - Европейская организация по ядерным исследованиям.], в Женеве, изучает субатомные частицы. Не ерунду какую-нибудь.

На этом тема исчерпывалась. Правда, мама со вздохом добавляла:

– Он учёный, а не нормальный инженер. Вас, Мистери, хлебом не корми, дай выбрать профессию поэксцентричнее!

После развода мать Ларри ополчилась против Мистери, называя их всех чокнутыми. Чего стоит её бывший муж, Сэмюэль Мистери, чемпион по кёрлингу, между прочим олимпийскому виду спорта, которым занимается считаное количество спортсменов. Что уж говорить об остальных родственничках: бесконечный список чудаков!

6:15. Вторая попытка. На мониторе загорелась надпись: «КРАСНАЯ ТРЕВОГА», из колонок послышались завывания сирен из фильма «Звёздный путь» и металлический голос, непрерывно повторяющий: «Всем занять места в спасательных шаттлах!»

Лицо юноши принялись обстреливать стробоскопические лазеры; комната словно превратилась в мостик космического корабля. Но и это не помогло: Ларри перевернулся на другой бок и уткнулся головой в подушку. Спустя несколько секунд он уже надрывно храпел.

6:30. Последняя попытка. На телефоне задребезжал будильник, жалюзи со скрипом поползли вверх, а из стереосистемы на максимальной громкости полились звуки нового хита.

– Ты что там за дискотеку устроил, шалопай?! А ну, прекращай! – взревел сосед этажом ниже.

Бесполезно.

Наконец ровно в 6:36 посреди этого адского шума негромко тренькнуло: «Бип». Ожил висевший на стене прямо над диваном аппарат в титановом корпусе, который напоминал сотовый телефон.

Для Ларри это невыразительное «бип» прозвучало словно пушечный залп.

Не поднимаясь, юноша протянул руку и схватил аппарат. С трудом разлепив глаза, он поднёс его к лицу и нажал на пару кнопок. На дисплее появилось тревожное сообщение.

Ларри мигом прочёл текст, и сон как рукой сняло.

– Сегодня?! – взвыл он. – Но я же ничего не успею!

Он вскочил на ноги и огляделся по сторонам. Настоящее стихийное бедствие. Юноша защёлкал кнопками целой дюжины пультов дистанционного управления, спешно отключая устройства сигнализации, сирены и громкоговорители.

– Так, порядок наводить некогда. Мне нужно… нужно… что мне нужно сделать?! – воскликнул Ларри.

Он плюхнулся на подлокотник стула и замолотил пальцами по клавиатурам семи компьютеров, которые тотчас послушно ожили.

– Ага, точно! Я пошлю ей мейл! – громко сказал он. – Но успеет ли Агата прочесть его? – Он перечитал сообщение, пришедшее на титановый аппарат, и нахмурился. – Нет, так не пойдёт! Если они отслеживают мою почту, это будет конец!

Куда подевался сотовый телефон? Так, вот он, под обёртками из-под гамбургеров. Ларри принялся лихорадочно листать список контактов.

– Абигейл. Абрахам. Агата. О, АГАТА! Отлично!

Юноша приложил палец к кнопке «Позвонить».

Неожиданно он замер. А вдруг телефон прослушивают? От этих умельцев и не такого можно ожидать!

– Спокойно, Ларри, не паникуй, – шепнул он самому себе. – Думай, соображай, кумекай: как предупредить Агату, чтобы они ничего не пронюхали?

С минуту он чесал в затылке, а затем принял решение. Вышел на террасу, распахнул дверцу вольера и схватил своего верного почтового голубя.

– Дружище, есть работа! Двоюродным брату и сестре Мистери нужна твоя помощь!









1. А они оригиналы, эти Мистери!







Если вы взглянете на хмурые окраины Лондона с высоты птичьего полёта, в глаза вам обязательно бросится ярко-зелёное пятно. Присмотритесь внимательнее, и вы увидите великолепный парк: более гектара цветущих лугов, журчащие фонтаны, пруды с кувшинками, оранжереи и тихие аллеи в окружении разнообразных деревьев.

Посреди парка возвышается старый особняк в викторианском стиле с синей крышей, Мистери-Хаус. Здесь живёт чета Мистери со своей двенадцатилетней дочерью Агатой.

Этим летним утром Агата гуляла по саду в тапочках и домашнем халате, стараясь не попасть под поворотные струи поливочной системы. Аромат только что скошенной травы приятно щекотал ей нос, маленький и вздёрнутый, – фамильная черта семейства Мистери.

Девочка держала в руках чашку дымящегося чая, который смаковала мелкими глоточками. Это был знаменитый «Шуй Сянь»[3 - «Шуй Сянь» (кит. «нарцисс», «водяной») относится к полуферментированным чаям (улунам).] ярко-апельсинового цвета, с фруктовым вкусом. Короче говоря, превосходный чай.

Быстрым шагом она дошла до садовой беседки, где уселась на качели с фиолетовым балдахином и поставила чашку на стол рядом с грудой писем. Это были рекламные объявления, счета к оплате и обычные восторженные открытки от подруг, уехавших на каникулы. Агата даже не потрудилась взять их в руки.

Боковым зрением она заметила, что под столом стоит посылка, вся обклеенная марками, штампами и отметками о пересылке.

Что бы это могло быть?

– Мистер Кент! – позвала Агата.

Дворецкий Мистери-Хаус выглянул из-за куста гортензии, держа в руках гигантские садовые ножницы. Одетый в безупречный чёрный смокинг, более уместный на торжественном приёме, он подрезал непокорные веточки.

– Доброе утро, мисс Агата. – Мистер Кент приветственно помахал ножницами и скупо улыбнулся, не шевельнув гранитными челюстями (наивысшая степень приветливости, которую можно было ожидать от профессионального экс-боксёра).








– Что это? – спросила Агата, поднимая таинственную посылку. – Откуда она пришла?

– Из Анд, мисс Агата.

– Ага, значит, её прислали мама и папа!

Не теряя времени, девочка уложила посылку себе на колени и принялась распечатывать упаковку. Одновременно она вчитывалась в штемпели и отметки о пересылке.

– Так, первый штамп поставлен в Лагуна-Негра, в Перу, – громко произнесла Агата и с улыбкой подняла взгляд. – Они сейчас там, на высоте четырёх тысяч метров!

– Совершенно верно, мисс.

– Следующий – в почтовом отделении города Ика, на юге Перу, – сосредоточенно продолжила она. – Так, потом Лима, столица Перу, и… хм, странно! Вы обратили внимание?

– На что именно, мисс Агата?

– На этот штамп, под отметкой «ОТПРАВКА АВИАПОЧТОЙ». – Агата закусила губу. – Тут написано «Мехико».

Мистер Кент согласно кивнул.

– И наконец, последняя пересылка: из Мехико в Лондон, завизировано в аэропорту Станстед![4 - Один из шести международных аэропортов Лондона.] – радостно подвела итог Агата. Она отпила глоток чая, извлекла из кармана записную книжку, свою непременную спутницу, и открыла её на чистой странице. – У вас есть ручка? – спросила она дворецкого.

Агата никогда не упускала случая взять на заметку новую любопытную информацию. Будучи истинной Мистери, она тоже выбрала для себя весьма необычную профессию: хотела сочинять детективные романы. Стать писательницей, иными словами.

И не просто какой-нибудь рядовой, а самой лучшей!

Вот почему Агата беспрестанно тренировала свою поразительную память, обращалась к энциклопедиям по любому вопросу и при каждой возможности путешествовала по миру. Внимание к деталям было залогом успешной писательской карьеры.

– Ручка есть? – повторила она.

Нахмуренный дворецкий подошёл к беседке и уставился на Агату.

– Что-то не так, мистер Кент?

Он вынул позолоченную авторучку из кармашка пиджака и вручил её Агате, покашливая.

– Прошу, не сочтите меня нескромным, – начал он смущённо, – но не хотели бы вы открыть посылку от родителей, мисс Агата?

– Ой, и правда! Какая я рассеянная! – Хозяйка дома разорвала обёртку, вынула картонную коробку и поставила её на стол.

Мистер Кент, очевидно, догадывался, что внутри находился подарок к двенадцатому дню рождения Агаты, и, зная обычаи семейства Мистери, был готов увидеть что угодно. Тем не менее при виде содержимого коробки его глаза полезли на лоб.








– Кактус?! – ошарашенно произнёс он.

Щёки девочки порозовели.

– Да ещё какой! Редчайший экземпляр! – сияя, воскликнула она.

К кактусу, больше похожему на шипастую зелёную тыкву, прилагалась открытка:



Агата, сокровище наше!

Мы с папой так рады, что сумели отыскать для тебя последний в мире экземпляр Индионигро Петрификус. Можешь посадить его в квадрате 42. Досыпь немного песчаного грунта, а воды не добавляй ни в коем случае. Будь очень осторожна! И не забудь надеть рабочие перчатки: шипы этого растения содержат токсин, который вызывает паралич и мнимую смерть на несколько часов!

Целую тебя крепко-крепко,

    мама.

– Паралитический токсин! Клянусь хвостом своего кота, это именно то, что мне было нужно! – обрадовалась Агата.

Она помахала дворецкому рукой и с коробкой наперевес помчалась к оранжерее.

По стеклянной крыше и стенам прочной стальной конструкции оранжереи весело плясали солнечные лучи. Внутри стояла удушливая жара. Температура была градусов на пятнадцать выше, чем снаружи, и воздух казался неподвижным.

Агата обвела оранжерею взглядом: на зернистом песке росли экзотические кактусы всевозможных форм и размеров, одни круглые и низкие, как бильярдные шары, другие разлапистые, с ветвями, обращёнными вверх, отчего они напоминали неповоротливых манекенов.

Честное слово, здесь можно было бы снимать вестерны.

– Так, квадрат тридцать семь… тридцать восемь… ага, вот он: сорок два!

Участок сбоку от группы индийских фиговых деревьев был свободен. Агата осторожно поставила коробку на землю и отправилась на поиски перчаток. По пути она вспоминала содержание учебника ботаники и справочника ядов.

Никогда не знаешь, что может пригодиться в жизни.

Когда Агата надела рабочие перчатки, то не удержалась от смеха: это оказались перчатки мистера Кента, и миниатюрные ладошки девочки просто утонули в них. Не желая рисковать, девочка привязала перчатки к запястьям верёвочками.

Она рассматривала Индионигро Петрификус, и в голове её уже начал складываться сюжет детектива о «мнимой смерти»: преступник инсценировал свои похороны и тайком вернулся, чтобы отомстить за себя…

– Кхм, – раздался голос дворецкого. – По-моему, у нас небольшая проблема.

– Проблема, мистер Кент? В чем дело?

– Это касается Ларри, мисс.

– Ларри?! И чего он хочет?

– Кажется, ему необходимо встретиться с вами лично, мисс Агата.

С глубоким вздохом Агата сняла перчатки и последовала за дворецким на улицу, к раскидистому клёну. На ветке примостился почтовый голубь, беспокойно перебиравший лапками. И на то у него были веские причины.

Ватсон, сибирский кот Агаты, пристально смотрел на него из зарослей папоротника и плотоядно облизывался.

– Иди сюда, Ватсон! – позвала его девочка.

Кот метнул в голубя взгляд, говорящий: «Ничего, отложим до следующего раза». Затем он подошёл к ногам своей хозяйки и, мурча и ластясь, свернулся клубком.

Велев себе не отвлекаться на это умилительное зрелище, Агата залезла на дерево и схватила голубя. Она отвязала жестяной цилиндрик от его лапки и отпустила птицу в воздух. Голубь, яростно размахивая крыльями, поскорее полетел в обратный путь.

В цилиндрике оказался скрученный листок бумаги. «Вполне в стиле Мистери», – отметила про себя Агата.

Текст на этом листке поразил девочку до глубины души:



АГЕНТ ЛМ14,

ОТПРАВЛЕНИЕ В ЕГИПЕТ В 10:45, ВЫЛЕТ ИЗ АЭРОПОРТА ХИТРОУ. БИЛЕТЫ ЗАБРОНИРОВАНЫ. ПОДРОБНОСТИ ЗАДАНИЯ БУДУТ ИЗЛОЖЕНЫ В ПУТИ.



Всё ещё сидя на дереве, Агата посмотрела на часы: семь утра.

– Мистер Кент, собирайте чемоданы! – прокричала она. – Выезжаем немедленно!

– Климат?

– Скорее всего, очень жаркий, – подумав, ответила Агата. – Одежда льняная либо хлопковая. Свободная рубашка, шорты до колен…

– Как прикажете, мисс Агата.

Дворецкий удалился в направлении Мистери-Хаус. Голодный Ватсон следовал за ним по пятам.

Тем временем Агата слезла с дерева и побежала к себе в комнату, чтобы взглянуть на семейное генеалогическое древо, выполненное в виде огромной планисферы[5 - Карта земной или небесной сферы в виде полушарий на плоскости.]. На ней значились место жительства, род занятий и степень родства всех Мистери, по крайней мере тех, о которых было что-то известно.

Так, Египет… Ага, вот: тётя в Луксоре.

– Мелания Мистери! – воскликнула Агата. – Выращивает верблюдов!

Она тотчас сняла трубку телефона и предупредила тётю Меланию об их прибытии.

Полчаса спустя сборы были завершены. Агата надела рубашку и шорты в стиле сафари, мистер Кент – гавайскую рубашку яркой расцветки. Они погрузили в лимузин три больших чемодана, смертоносный Индионигро Петрификус (никогда не знаешь, что может пригодиться в поездке) и Ватсона, который тут же свернулся клубком на коленях своей хозяйки.

Теперь всё зависело от того, сумеет ли Ларри прибыть вовремя.









2. Пункт назначения: Луксор







Родители Агаты терпеть не могли обычные транспортные средства и по этой причине коллекционировали планёры, дельтапланы, воздухоплавательные шары… На этих аппаратах они кружили над английскими полями, а когда странствовали по миру, то предпочитали передвигаться верхом на мулах, на разломанном джипе или старых пароходах.

– Мы, Мистери, – заправские авантюристы, – посмеивался её отец. – Ну что, я тебя спрашиваю, за удовольствие – лететь регулярным рейсом? Вот плыть на трансатлантическом корабле вроде «Титаника» – это я понимаю!

Агата качала головой.

– Ты разве забыл, папа, что «Титаник» потерпел крушение, столкнувшись с айсбергом? – напоминала она.

В ответ отец пыхтел трубкой и менял тему разговора.

Безусловно, Агата и сама любила приключения, однако в то же время она высоко ценила удобство и скорость, характерные для современных транспортных средств.

Особенно когда дело было безотлагательным.

Лимузин довёз их по запруженным лондонским улицам до аэропорта. На стойке регистрации Агата и мистер Кент забрали билеты, выписанные на их имена, и вскоре уже очутились на борту роскошного «Боинга-777» компании «Иджиптэйр», направляющегося в Луксор. С наслаждением вдыхая прохладный кондиционированный воздух, они заняли свои места в одном из центральных рядов салона и поставили клетку-переноску Ватсона на среднее сиденье, забронированное для Ларри.

Сибирский кот давно привык к полётам и сейчас крепко спал. Агата с головой погрузилась в чтение. Она прихватила с собой учебники ботаники, справочники ядов и пару путеводителей по Египту. Решив начать с книги о ядах, она принялась искать информацию о токсине, содержащемся в Индионигро Петрификус. Тем временем мистер Кент крутился так и сяк, пытаясь занять удобное положение: сиденья в самолёте явно не были рассчитаны на людей столь внушительной комплекции. В итоге он решил выставить ногу в проход; сидеть так было легче, правда, приходилось то и дело извиняться перед другими пассажирами, которые спотыкались о его здоровенный башмак.








Салон стремительно заполнялся туристами; в основном это были семьи отпускников и молодые пары, отправляющиеся в свадебное путешествие. Вскоре пассажиры уже сидели на своих местах, а рокот двигателей с каждой минутой делался всё оглушительнее.

До взлёта оставалось совсем немного времени.

Когда капитан поприветствовал пассажиров через громкоговоритель, мистер Кент удивлённо приподнял бровь.

– Где же мистер Ларри? – встревоженно спросил он. – Почему он так и не явился?

Агата прищурилась и увидела своего двоюродного брата у входа в салон.

– Вон он, о чём-то препирается со стюардессой, – облегчённо выдохнула она. – Как всегда, в своём репертуаре!

Они навострили уши, чтобы уловить, о чём идёт спор.

– А я вам повторяю: это не сотовый телефон, так что я не обязан выключать его на время взлёта, – убеждал Ларри молодую стюардессу. – Это игровая консоль нового поколения, вот и всё!

– Такая маленькая? Дайте посмотреть! – хмуро отозвалась она.

С глубоким вздохом Ларри вынул титановый аппарат из чехла, нажал клавишу и протянул его стюардессе.

Та недоверчиво посмотрела на засветившийся экран и, похоже, смягчилась.

– О, на нём и в «СуперМарио» можно играть? – спросила она. – Где такие продаются?

Юноша тотчас отдёрнул аппарат и убрал его обратно в чехол.

– Это эксклюзивная модель, – не очень убедительно ответил он. – В продажу не поступала!

– Но… но…

– Мне очень жаль… Вы позволите пройти?

Не дожидаясь ответа, Ларри с невозмутимым видом пробрался в салон. Отлично! Трюк с заставкой «СуперМарио» удался! Ларри почувствовал себя настоящим секретным агентом.

Весело насвистывая и не глядя по сторонам, он шагал между рядами и не заметил, что Агата машет ему рукой:

– Ларри! Осторожно!

– А? Что?!

Слишком поздно.

Юноша не заметил ногу мистера Кента, споткнулся о неё и шлёпнулся на пол. Тем не менее вместо того, чтобы подняться, он, постанывая от боли, принялся ползать по полу и шарить под сиденьями других пассажиров.

– Где он?! – прокричал Ларри. – Куда завалился?!

Агата попыталась успокоить его.

– Что ты ищешь, Ларри? Тебе помочь?

Растерянный юноша указал на пустой чехол и затараторил:

– Я потерял «ИнтерОко»! Мне конец! Прощай, расследование!

Агата тотчас поняла всю серьёзность положения.

Аппарат «ИнтерОко» представлял собой высокотехнологичное устройство, которое школа детективов выдавала всем своим ученикам. Без него Ларри чувствовал себя как без рук, а потому никогда не расставался с ним.

– Он упал в клетку Ватсона, – подсказал мистер Кент.

Ларри тотчас потянулся к клетке, напрочь позабыв одну маленькую деталь: кот не испытывал к нему никакой симпатии! Расплата за забывчивость последовала незамедлительно: как только юноша просунул руку в клетку, Ватсон узнал его запах и укусил за палец.

– А-а-ай! – взвыл Ларри. Впрочем, когда драгоценная игрушка вновь оказалась в его распоряжении, он облегчённо вздохнул и плюхнулся на сиденье.








– Сурова жизнь детектива, – иронично прокомментировала Агата.

– И не говори, сестрёнка!

Вскоре самолёт поднялся в воздух, пронзил плотные лондонские облака и оказался в бескрайних просторах чистейшего голубого неба. Настал момент поговорить о задании Ларри.

– Итак, агент ЛМ14, поведай мне всё, что тебе известно о цели нашей поездки, – важным тоном потребовала Агата.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «Литрес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/book/stiv-stivenson/agata-misteri-zagadka-faraona-69819634/chitat-onlayn/?lfrom=1021453250&ffile=1) на Литрес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


С сентября 2012 года башня Биг-Бен официально переименована в башню Елизаветы.




2


Европейская организация по ядерным исследованиям.




3


«Шуй Сянь» (кит. «нарцисс», «водяной») относится к полуферментированным чаям (улунам).




4


Один из шести международных аэропортов Лондона.




5


Карта земной или небесной сферы в виде полушарий на плоскости.


